### 2019-01-10 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe z-curves

>>>>

Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų kontekste Z-kreivė yra viena iš populiariausių \cite{ramsak2000integrating}.
Z-kreivė visų pirmą visą erdvę $E^d$ padalina į dvi lygias sritis $p_0$ ir $p_1$ statmenai pirmai koordinačių ašiai.
Z-kreivė visus laukelius esančius srityje $p_0$ „prabėga“ pirmiau tų, kurie yra srityje $p_1$.
Sekančiame žingsnyje $p_0$ ir $p_1$ yra padalinamos į dvi lygias sritis $p_{00}$, $p_{01}$ bei $p_{10}$ $p_{11}$ statmenai antrai koordinačių ašiai.
Atitinkamai $p_{00}$ laukeliai yra „prabėgami“ ankščiau $p_{01}$, o $p_{10}$ ankščiau $p_{11}$.
Toliau skaidoma pagal trečią koordinačių ašį, vėliau pagal ketvirtą, ..., d-tąją (žr.: \ref{img:ZCurveSpaceFillingCurve} pav.).
Kai padaromas padalinimas pagal d-tąją ašį, pradedama vėl nuo pirmosios koordinačių ašies.
Šis rekursiškas dalinimas yra vykdomas tol, kol kiekviena erdvės sritis $p$ yra nedidesnė negu ankščiau minėtos gardelės laukelio dydis.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/ZCurveSpaceFillingCurve.png}
\caption{Z erdvę užpildančios kreivės pavyzdys.}
\label{img:ZCurveSpaceFillingCurve}
\end{center}
\end{figure}

Tarsime, kad erdvė $E^d$ nėra begalinė, ir $[0, 2^b]$ yra visų šios erdvės koordinačių ašių ribos.
Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
\begin{equation}
	p_1 < p_2 \text{ jeigu } ZCSFC(p_1) < ZCSFC(p_2)
\label{eq:ZCurveSFCComparison}
\end{equation}

Čia $p_1$ ir $p_2$ yra taškai erdvėje $E^d$, o $ZCSFC(p)$:

\begin{equation}
	ZCSFC(p) = \sum_{i=0}^{b-1} \sum_{j=0}^{d-1} [2^{i*b+j} BITSET(p_j, i)]
\label{eq:ZCurveSFCValue}
\end{equation}

Čia:

\begin{equation}
	BITSET(p, i)=
\begin{cases}
	1,& \text{jeigu } \text{i-asis bitas yra 1 skaičiaus p dvejetainėje formoje}\\
	0,& \text{kitu atveju}\\
\end{cases}
\label{eq:Bitset}
\end{equation}
